Der Bundesrat steht
vor einer Herkules-Aufgabe.
Wie bringt die Schweiz den
amerikanischen Präsidenten dazu,
auf die 31 % Strafzölle
zu verzichten?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena" zum Vorgehen
der Schweiz im Handelskrieg.
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Jaqueline Badran,
Vizepräsidentin SP.
Werner Salzmann, Ständerat SVP.
Benedikt Würth, Ständerat Die Mitte.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauer und Zuschauerinnen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
hier in der Runde und im Publikum.
Da sitzen u.a. junge Menschen
des Jugendparlaments Zürich,
von der Kantonsschule Zimmerberg,
angehende Drogistinnen
und eine Senioren-Wandergruppe
aus Opfikon-Glattbrugg.
Die mussten heute Abend mal nicht so
weit wandern,
das ist direkt um die Ecke.
Ich weiss nicht,
wie es Ihnen diese Woche ging.
Mir wurde fast ein bisschen
schwindelig vor lauter Trump-News:
Wir versuchen in dieser "Arena"
etwas Ordnung
in das Chaos zu bringen.
Thierry Burkart, Präsident der FDP,
auch wenn Donald Trump vorläufig
eine Kehrtwende gemacht hat,
was ist grundsätzlich
der beste Trumpf,
den die Schweiz gegen die 31 %
Strafzölle hat?
Momentan sind es nur 10 %.
Anderseits ist es die starke
und gute Handelsbeziehung,
die wir mit den USA haben.
Das muss man auch aufzeigen können,
dafür gibt es den Dialog.
Es war deswegen ein Meilenstein,
dass unsere Bundespräsidentin
direkt mit Donald Trump
sprechen konnte in dieser Woche.
Sie konnte ihm
das auch verständlich machen.
Er hat darauf auch erwidert,
dass man in Kontakt bleibe.
Wir haben einen direkten Kanal.
Die EU hat das
mit Frau von der Leyen nicht,
sie konnte noch nicht
direkt mit ihm sprechen.
Das ist die Stärke der Schweiz, dass
wir eine starke Wirtschaftsnation
mit einer starken Verbindung
zu den USA sind.
Wir haben auch den Dialog,
damit wir das aufzeigen können.
Man konnte auch lesen, dass
mitunter auch sie der Grund war,
bzw. ihm gesagt hat,
dass man eine Pause machen solle
mit diesen Strafzöllen.
In den amerikanischen Medien
konnte man das lesen.
Man spricht nicht gerne darüber,
was im Bundesrat passiert.
Ich muss es aber fragen: Wissen Sie,
wie das Telefonat war?
Und ob das eine Rolle gespielt hat?
Man kann darüber spekulieren.
Kevin Hassett ist der
Wirtschaftsberater von Donald Trump.
Er sagte das gegenüber CNN.
Ich nehme an,
dass es verschiedene Faktoren waren.
Schlussendlich spielt das
auch keine Rolle.
Es spielt eine Rolle, dass wir
keinen globalen Handelskrieg haben.
Milton Friedman,
einer der bedeutendsten Ökonomen
des letzten Jahrhunderts
in dieser Welt, hat gesagt:
Ein Handelskrieg ist es,
wenn drei in einem Boot sitzen,
einer davon
ein Loch ins Boot schiesst,
und die anderen als Gegenmassnahme
auch Löcher ins Boot schiessen.
Wir müssen alle
das Interesse vertreten,
dass es
keinen globalen Handelskrieg gibt,
und dass die Schweiz natürlich nicht
von den Zöllen betroffen ist.
Die USA als einzelnes Land ist der
wichtigste Handelspartner von uns.
Wir sind ein kleines,
aber enorm exportorientiertes Land.
Wir sind deswegen
auf den Freihandel angewiesen.
Er hat ganz allgemein, nicht nur
unserem Land, Wohlstand gebracht.
Sie haben
von einem Meilenstein gesprochen,
dass es
der Bundespräsidentin gelungen ist,
dieses Telefonat
mit Donald Trump zu führen.
Sie haben süffisant angemerkt,
dass es Ursula von der Leyen,
der EU-Kommissionspräsidentin,
noch nicht gelungen ist.
Wahrscheinlich hat
die Kehrtwende auch damit zu tun,
was im Handel
in der Wirtschaft passiert ist.
Der Anlagemarkt ist sehr knifflig,
ich habe ihn beobachtet.
Aber wenn man ihn sich jetzt
ansieht, ist er wunderbar.
Aber ja,
ich habe gestern Abend gesehen,
dass den Leuten etwas mulmig wurde.
Jacqueline Badran,
Vizepräsidentin der SP,
Ihnen wird bereits mulmig,
wenn Sie hier nach oben schauen.
Was ist die beste Antwort
auf den Zollhammer von Donald Trump?
Ihn ins Messer laufen lassen.
Punkt.
Wie lässt man einen Donald Trump
ins Messer laufen?
Er ist ja bereits
in das Messer gelaufen.
Er wrackt momentan
die amerikanische Wirtschaft ab.
Die Aktienmärkte sind abgestürzt.
Die Bondmärkte - die
Staatsanleihen - sind abgestürzt.
Das ist nicht einfach
ein bisschen Absturz.
Das bedeutet,
dass die Zinsen steigen
und die Schulden teurer werden.
Amerika hat
eine gigantische Verschuldung.
Wenn die Zinsen steigen,
werden die Investitionen abgewürgt.
Es bedeutet,
dass der Tourismus eingebrochen ist.
Wie ich gelesen habe,
in Kanada 40 %,
das ist der Haupttourismusmarkt.
Der zweitwichtigste ist Mexiko,
der ging 25 % zurück.
In Europa laufen die Stornierungen
in die USA auch wacker.
Momentan kursieren
auf den sozialen Medien
Videos von kleinen Unternehmen,
die sagen,
dass sie aus China importieren.
Jetzt haben sie für 30'000 ¤ -
was für ein kleines Unternehmen
in den USA viel ist,
die sind arm dran -
die doppelten Kosten.
Das können sie sich nicht
leisten, sie gehen Konkurs.
Das wird sich
wie von alleine regeln.
Die Leute von der Wall Street
sagen zu Trumps Vorstellung,
und sagen: "Geht's noch?"
Er solle das gefälligst
wieder rückgängig machen.
Also, ja ...
Es läuft schon von alleine, die
Schweiz muss gar nichts mehr machen?
Die Schweiz kann sich wirklich
etwas zurücklehnen und warten,
bis er sich selbst abwrackt.
Ich möchte noch etwas
zu diesem Telefonat sagen.
Ich muss schon sagen:
Um was geht es Trump?
Ihm geht es nicht um die Zollpolitik
oder die Handelspolitik,
da sind sich alle einig.
Trump geht es um Bargaining Power,
Verhandlungsmacht,
und um den Erhalt der eigenen Macht.
D.h., er muss als Gewinner dastehen.
Warum man dann dieses Telefonat
in Bildern liefert -
die Schweiz ist in den USA bekannt.
Sie kommt in jedem zweiten
Hollywood-Film vor,
die mit den Banken, Toblerone
und den Bergen, das kennt man.
Wir sind die mit der Neutralität.
Diese Bilder - deswegen
sagt sein Berater bei CNN auch,
dass wir kommen.
Ich zitiere ihn wörtlich:
"They lick my ass".
Man lecke ihm den Arsch ab, denn
alle wollen mit ihm verhandeln.
Alle sollen schauen,
was er für ein toller Typ ist.
Seine Politik funktioniere -
nachdem man jetzt ja gesehen hat,
dass eigentlich nichts funktioniert.
Ich lasse Sie gleich reagieren,
ich möchte
aber eine Zwischenfrage stellen.
Es gibt nur Ja oder Nein
als Antwort.
Wenn die Bundespräsidentin oder der
Bundespräsident SP gewesen wäre,
hätte man das Telefon dann nicht in
die Hand genommen? Ja oder nein?
Definitiv nicht, wenn,
dann hätte man in Europa angerufen.
Das ist sicher. Definitiv nicht,
so etwas macht man nicht.
Da sind wir uns einig, ich bin
dankbar, dass Karin Keller-Sutter
momentan
unsere Bundespräsidentin ist.
Man stelle sich vor, Cédric Wermuth
wäre am Telefon gewesen.
Er hätte wahrscheinlich
zuerst Donald Trump beschimpft.
Ich bin übrigens nicht der,
der Donald Trump in Schutz nimmt.
Es geht aber
um die Interessen unseres Landes.
Ich möchte klarstellen,
dass "they lick my ass"
nicht eine Reaktion auf das Tele-
fonat mit Karin Keller-Sutter war.
Das hatte Trump bereits
vor dem Telefonat öffentlich gesagt.
Sie war aber der Beweis,
dass es passiert.
Deswegen wurde es
medial so ausgeschlachtet.
Werner Salzmann, Ständerat der SVP
aus dem Kanton Bern.
Sie sind u.a. Mitglied
der ständerätlichen
Wirtschaftskommission.
Die SVP hat gesagt und gemeint,
dass Donald Trump unser Freund ist.
Gilt das immer noch, nach all dem,
was jetzt passiert ist?
Freund ist etwas übertrieben.
Wir haben einfach lieber einen
Republikaner als einen Demokraten
an der Macht in den USA,
aus logischen Überlegungen.
Ich möchte trotzdem
noch ein Wort zu Trump sagen.
Wir wählen ihn nicht, 340 Mio.
Amerikaner können ihn wählen.
Es ist ein demokratischer Prozess,
sie haben ihn gewählt.
Es ist nicht an uns zu beurteilen,
welchen Mann sie gewählt haben.
Unsere Aufgabe ist es,
uns zu arrangieren,
dass wir für unser Land
das Beste herausholen.
Da hat der Bundesrat richtig rea-
giert, das Telefonat ist Gold wert.
Es ist Gold wert, weil wir
als unabhängiges und kleines Land
die Möglichkeit haben, mit dem
Präsidenten direkt zu telefonieren -
direkt mit der Bundespräsidentin.
Das muss man absolut
in den Vordergrund stellen.
Das, was bereits
im Hintergrund geschehen ist,
dass es überhaupt so weit kam -
alle Staaten,
die auf ihn zurückgekommen sind -
wurde dann storniert.
Ganz ruhig, Frau Badran.
90 Tage sind bereits ein Erfolg.
Wir wussten aber,
dass er das machen wird,
es wurde bei den Wahlen angekündigt.
Ich bin aber auch nicht damit
einverstanden, es ist ein Schock ...
Sie sprechen von einem Schock,
wie ist es aber für Sie?
Den Zollhammer heraus nehmen,
jetzt 90 Tage Pause machen.
Ist das rational oder irrational?
Es ist irrational,
er funktioniert so.
Er sucht es, geliebt zu werden,
wenn man das so nennen kann.
Er sucht auch
seine Machtposition in der Welt.
Er hat das damit demonstriert.
Wenn danach alle Staatschefs
anrufen, ist das schmeichelhaft.
Es stützt ihn
in der amerikanischen Bevölkerung.
Das, was auf dem Markt passiert ist,
da bin ich völlig einverstanden,
da habe ich keine Differenz.
Er musste gestoppt werden.
Dieser Konflikt
hätte sich weiterentwickelt.
Was mit den Chinesen passiert,
das ist noch nicht ausgestanden.
Das ist für mich
eine gefährliche Situation,
weil die zwei
grössten Volkswirtschaften
haben auch einen Einfluss
auf unser Land.
Beni Würth, Ständerat der Mitte,
u.a. in der aussenpolitischen
Kommission des Ständerats.
Wer oder was kann Donald Trump in
seinem zollwütigen Treiben stoppen?
In erster Linie die Märkte.
Das hat er selbst gesagt.
Man muss sich vorstellen, schon nur
wie sich der Dollar abschwächt -
Die Welt-Leitwährung.
Es hatte
einen Impact auf den Anlagemarkt,
viele Leute
haben sehr viel Geld verloren.
Wenn man
die Trump-Administration anschaut,
hat man gefühlt zwei Lager -
das Lager des Kapitals
und das Lager der Ideologie.
Ich glaube, die Menschen
in der Wirtschafts- und Finanzwelt
haben da gesagt, dass jetzt Schluss
ist, dass etwas gemacht werden muss.
Das Hauptproblem
ist nicht die Frage des Zolls,
sondern die Unsicherheit
und die Unberechenbarkeit,
die jetzt entstanden ist.
Die grösste Wirtschaftsmacht
der Welt hat einen Führer,
der sprunghaft ist -
das macht mir Sorgen.
Das hat auch Auswirkungen
auf die Weltwirtschaft insgesamt.
Das Zweite sind die Wahlen,
im nächsten Jahr sind die Midterms.
Die nächsten Wahlen
für das Repräsentantenhaus,
für einen Teil des Senats.
Wenn er so weitermacht,
dann verliert er diese Sitze.
Würden Sie das, was er jetzt macht,
als Erpressung der Welt bezeichnen?
Erpressung der Welt - es stellt
sich die Frage, was noch kommt.
Momentan schadet er
v.a. seiner eigenen Wirtschaft.
Er schadet
der ganzen Weltwirtschaft.
Das ist
irgendwo nicht zu Ende gedacht.
Es gibt Leute, die sagen,
das sei eine brillante Strategie.
Ich muss sagen, dass ich schlichtweg
keine Strategie erkennen kann.
Es ist derart
irrational und sprunghaft.
Das macht die Situation für uns und
für den Rest der Welt so schwierig.
In der ersten Regierungsperiode
von Trump
wollte er die Zölle abschaffen -
das ist immer noch sein Ziel.
Er wollte bei Metall usw.
das Ganze mit Europa arrangieren,
die haben sich aber
gegen das Senken der Zölle gewehrt.
Wir in der Schweiz
haben nur noch die Agrarzölle,
alles andere haben wir abgeschafft.
Das Ziel ist schon das.
Er sucht die grossen Märkte -
China, Indien und die EU.
Die kleinen Länder
stehen bei ihm weniger im Fokus.
Ich kann mir das nicht vorstellen.
Bei ihm steht
gar kein Land im Fokus.
eine Machtsituation im Fokus.
Das ist
in zweierlei Hinsicht relevant,
das als solches zu analysieren -
übrigens auch die Sicherung
des Marktes für die Midterms.
Es hat Panik, dass
in den mittleren Wahlen der Senat
und ein Teil des Repräsentanten-
hauses ausgetauscht wird,
dass die Demokraten
wieder beide Häuser zurückbekommen.
Dort braucht er die Erfolge
und das vermeintliche ...
Er macht ein Narrativ daraus,
verbreitet eine Dauerlügenspirale.
Er erzählt jetzt,
dass der äussere Feind, die Welt,
ihn
"abgezockt und vergewaltigt hat" -
über Jahrzehnte hinweg.
Er sei der Heiland,
der das jetzt flickt.
Genau dafür
muss er jetzt Nahrung bekommen,
damit die Leute vor ihm einknicken
und irgendwann verhandeln.
Deswegen ist es
alles andere als brillant.
Es gibt bestimmte
Verhandlungsstrategien,
das sage ich als Unternehmerin.
Man gibt dem Gegner oder dem Feind
nie Munition in die Hand.
Das hat man jetzt aber gemacht.
Das macht man nicht.
(Salzmann) Das stimmt nicht.
Never stop the enemy - das ist eine
der wichtigsten Verhandlungsregeln.
Never stop the enemy
of making a mistake.
Man solle seinen Feind oder Gegner
nie davon abhalten,
einen Fehler zu machen.
Momentan macht Trump
einen gigantischen Fehler,
Beni Würth sieht das ja auch so.
Er wrackt Amerika ab.
Das bedeutet für uns, dass wir
gar nicht gross etwas machen müssen.
Schon gar nicht auf ihn eingehen,
ihm Munition geben.
Schauen Sie doch mal zu.
Die Leute kommen
und kriechen ihm in den Hintern.
Aus drei Mündern kam das Wort Nein.
Wir beginnen mit Thierry Burkart,
dann Herr Salzmann, dann Würth.
Nein, für was? - Für das, was sie
gesagt hat.
Die Gegenmassnahmen...
Zuerst einmal muss man auch
in der Dimension von Trump denken.
Die Dimension von ihm
ist nicht die Ostküste der USA,
die vielleicht so argumentiert,
wie hier drinnen argumentiert wird.
Es ist das Kernland der USA.
Dort kommt er grundsätzlich
mit der "America-first"-Politik,
mit diesen Zöllen, gut an.
Er hat auch in seiner
ersten Amtsperiode Zölle erhoben.
Dort war das
auf Aluminium und Stahl.
Das hat allerdings
nicht das gebracht, was er wollte.
Er wollte Arbeitsplätze zurück-
bringen. Das hat er nicht geschafft.
Es funktioniert nicht,
es ist eine falsche Strategie.
Die Strategie kann man damit ver-
gleichen, dass ein Unternehmen sagt,
dass der Lieferant
gleichzeitig auch Kunde sein muss -
ansonsten ist es unfair.
Das ist natürlich
eine falsche Überlegung.
Ich bin aber überzeugt davon,
dass er
seiner eigenen Wirtschaft schadet.
Es schadet aber auch
den anderen Wirtschaften.
Wenn wir jetzt Gegenmassnahmen
erheben würden,
z.B. in Form von Zöllen,
würde das bedeuten,
dass unsere Konsument/-innen,
die Schweizer/-innen,
mehr bezahlen müssen.
Unsere Wirtschaft,
die Zwischenprodukte importiert,
um zu produzieren
und wieder zu exportieren,
müssten entsprechend höhere Preise
auf dem Markt generieren.
Damit würden wir
im Bezug auf den Wettbewerb
in eine schlechte Position kommen.
Unsere Gegenmassnahmen
werden kontraproduktiv,
wir würden
uns selbst ins Knie schiessen.
Wir schauen die möglichen
Gegenmassnahmen noch im Detail an.
Auch aus der Sicht der SP.
Ich möchte aber
in der allgemeinen Runde bleiben,
weil ich es Ihnen versprochen habe,
Ihnen das Wort zu erteilen.
Dann möchte ich den Leuten noch
zeigen, auf was für einer Grundlage
diese Milchbüechli-Rechnung
der Strafzölle entstanden ist.
Wenn wir schon über
den Feind und Freund sprechen -
die Analyse des Gegners
ist die erste politische Massnahme,
die man ergreift.
Es ist eine diplomatische Massnahme.
Wenn man die Analyse genau macht,
sieht man, was er für ein Typ ist.
Ich habe diese Woche ein Interview
des ehemaligen Aussenministers
von Deutschland gesehen,
vom Grünen-Aussenminister.
Er hat gesagt, dass es
in der Diplomatie wichtig ist,
dass es geschmeidig bleibt
und man nicht überreagiert.
D.h. für uns, dass wir das
Richtige machen, Kontakt aufnehmen -
den Faden behalten,
versuchen, Verhandlungen zu führen
und keine Gegenmassnahmen ergreifen.
Aus meiner Sicht hat der Bundesrat
taktisch alles richtig gemacht.
Ich habe vorhin gesagt, dass diese
Sache ziemlich unberechenbar ist.
Auch seine Persönlichkeitsstruktur
ist speziell und sprunghaft.
D.h. für uns in der Lageanalyse,
dass wir verschiedene Pisten
vorbereiten müssen.
Da gehört auch die Diplomatie dazu,
wie Werner Salzmann
richtig gesagt hat.
Wir müssen jetzt auch
diese Gesprächskanäle
zur Administration aufbauen.
Das ist das Spezielle,
das wir erlebt haben.
Vor einem Monat hatten wir
ein Gespräch mit Bradford Bell,
die Nummer 1 in der amerikanischen
Botschaft der Schweiz.
Er hat gesagt,
dass bis zum ersten April
alle Departements
Länderreporte schreiben müssen.
Nach schweizerischer Leseart
hatte man das Gefühl,
dass dann irgendwann
Massnahmen kommen werden.
Dass dann am 2. April so etwas
passiert, war völlig undenkbar.
Das zeigt, dass er auch von
seinen Ministerien abgekoppelt ist.
Das macht die ganze Sache
wirklich sehr brisant.
Sie sprechen vom ersten Botschafter,
obwohl wir hier
gar keine Botschafterin haben, oder?
Das zeigt auch die Situation auf,
wie sie momentan ist.
Sie haben alle auf der ganzen Welt
das gleiche Wording.
Es gibt drei Punkte,
die Bradford Bell uns gesagt hat.
Alles, das Amerika stärker,
sicherer und reicher macht, ist gut.
So einfach denken sie
durch das Dreieck durch.
Das ist
eine neue Kategorie von Weltpolitik.
Moment schnell Frau Badran,
wir müssen einen Schritt weiter.
Wir kommen gleich noch einmal
zu den Gegenmassnahmen.
Wir müssen jetzt
etwas nach vorne schauen,
nicht nur darüber sprechen, was
bei diesem Telefonat passiert ist.
Was könnte aktiv
die Rolle der Schweiz sein?
Da müssen wir
noch einmal darüber sprechen,
dass die ganze Welt
darüber gestaunt hat,
was im Fall der Schweiz
mit den 31 % gekommen ist.
Die Antwort, wie das zustande kam,
ist eine Milchbüechli-Rechnung.
In dieser Rechnung
wird unterschlagen,
dass die Rechnung
mit Dienstleistungen,
die wir in den USA kaufen -
z.B. Softwareprogramme -
anders aussehen würde.
Das zeigen wir Ihnen im Erklärvideo.
Für Warenimporte aus der Schweiz
hat die USA letzte Woche
Zölle von 31 % festgelegt.
Diese Woche
verkündete Präsident Trump,
die hohen Strafzölle
für 90 Tage zu pausieren.
Ein Zoll von 10 %
gilt vorübergehend trotzdem.
Ausgenommen
sind etwa Pharmaprodukte.
Grundlage für die Berechnung
der Zollhöhe von 31 %
ist die Handelsbilanz.
Die Schweiz exportiert mehr Waren
in die USA als umgekehrt.
Es gibt also ein Handelsdefizit
der USA gegenüber der Schweiz.
Es beträgt rund 38,5 Mrd. ¤.
Teilt man diesen Betrag
durch den Wert der Schweizer Exporte
in die USA  also die 63,4 Mrd. ¤ -,
ergibt das ein Verhältnis
von rund 61 %.
Die Trump-Administration
teilt diesen Betrag durch zwei,
was aufgerundet den Zollsatz
von 31 % auf Waren ergibt.
Ausgenommen bei dieser Berechnung
sind Dienstleistungen,
also z.B. Gebühren
für Softwarelizenzen.
Wenn man nur
die Dienstleistungen betrachtet,
erzielen die USA
gar einen Handelsüberschuss,
also exportieren die USA
mehr in die Schweiz als umgekehrt.
Würde die Zollhöhe
unter Einbezug von Waren
und Dienstleistungen berechnet,
so läge diese für die
Schweiz bei ungefähr 10 %.
Die Schweiz ist sechswichtigster
Investor in den USA.
U.a. darum hat Wirtschaftsminister
Guy Parmelin den Weg aufgezeigt,
den die Schweiz nun gehen müsse.
Das waren seine Worte:
Der Bundesrat arbeitet für das
allgemeine Interesse der Bevölkerung
und des Landes.
Nicht mehr, nicht weniger.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten.
Man muss verstehen, dass die
Wirtschaft eine Rolle hat.
Wir sind in Kontakt mit
verschiedenen Milieus,
die investieren wollen.
Das ist nur ein Beispiel.
Nur ein Beispiel,
aber ein wichtiges,
die Investitionen der Wirtschaft.
Ihr Fraktionskollege Simon Michel
sagte folgendes:
Ist das das Ei von Kolumbus?
Der Bundesrat
kann das nicht anbieten.
Es ist kein Geld des Staates,
das investiert wird.
Die Meinung ist,
dass man eng mit der Schweizer
Wirtschaft zusammenarbeitet, sammelt
und schaut, welche Investitionen
in den nächsten Jahren geplant sind.
Ich bin überzeugt, dass das
Dutzende Milliarden sein werden.
So kann man aufzeigen,
dass viel getan wird.
So will man im Zusammenhang
mit der USA
die Position der Schweiz
entsprechend verkaufen.
Das ist das Ziel dahinter, als
eines der Elemente in diesem Dialog.
Man will auch aufzeigen, dass man
keine Gegenmassnahmen ergreift.
Es ist wichtig, dass man besonnen
und nicht emotional reagiert.
Ein Handelskrieg nützt niemandem.
Ich erinnere noch mal an das Boot,
in dem drei Personen sitzen
und wo man Löcher
in den Boden schiesst.
Damit es diese Löcher nicht gibt,
muss man aber in den USA
investieren.
Sieht das die Unternehmerin Badran
auch so?
Überlegen Sie sich,
wo Sie beginnen sollen?
Ja, genau.
Thierry Burkart sagte,
dass man in den Dimensionen
von Trump denken müsse.
Wenn man sich überhaupt auf
Verhandlungen einlassen möchte -
was ich bestreite,
dass man das muss -,
wäre das die Kühle-Kopf-Strategie.
Nicht zu verhandeln bedeutet,
einen kühlen Kopf zu bewahren.
Wenn man in den Dimensionen
von Trump denkt,
denkt man nicht an Verhandlungen
und Win-win-Situationen,
wie das typischerweise
bei Vertragsverhandlungen ist.
Am Ende gehen beide vom Tisch
und denken sich, dass sie
mehr als vorher haben.
Er denkt in Gewinner und Verlierer.
Wenn er ein Gewinner ist,
braucht er einen Verlierer.
Das ist einer der Gründe, weshalb
man mit ihm nicht verhandeln kann,
und auch nicht sollte.
Zweitens, Thierry,
die 1 Mrd. haben wir auch im
Freihandelsabkommen mit Indien.
Das ist in diesem
Freihandelsabkommen festgelegt.
Ich gebe dir insofern recht:
Wenn jemand investieren möchte,
nehmen wir die Pharma,
die bereits vorhanden ist,
dann sollen sie das tun.
Ich bin doch sehr erstaunt,
dass man sonst immer sagt,
dass der Markt regeln wird.
Und plötzlich regelt es der Markt
nicht mehr selber.
Da ist so viel Marktpower.
Das sage ich als Linke.
Man hat gesehen,
wie die Märkte reagiert haben.
Das ist die Finanzmarktseite.
Aber auch die Realmärkte
reagieren nun.
Wenn man investieren möchte,
soll man das tun.
Aber ihm jetzt noch die Power geben,
die er gar nicht hat,
finde ich falsch.
(Burkart) Ich möchte dazu ganz kurz
Stellung nehmen, Jacqueline Badran.
Er braucht das Element,
damit er sagen kann:
"Das haben sie mir angeboten."
Ich wurde missverstanden,
wenn es darum geht,
dass ich gesagt haben soll,
dass die Wirtschaft müsse.
Es geht darum, dass man sammelt,
was sowieso schon vorgegeben war.
Ihr habt einfach
eine andere Position.
Cédric Wermuth,
euer Parteipräsident,
hat vor zwei Tagen
im Interview abgefeiert,
das sei das Ende der liberalen Glo-
balisierung und des freien Marktes.
Das ist das,
was ihr immer gut geheissen habt.
(Badran) Oh, oh, oh.
Aber das ist weder für die Welt
noch für die Schweiz positiv.
(Würth) Ich stelle fest, dass wir
bereits in eine Trump-Falle sind.
Denn Trump sagt,
dass wir verhandeln müssen.
Wir verhandeln nicht.
Wir sagen Trump,
was die Schweiz alles macht
und was wir noch machen können.
Aber wir verhandeln nicht,
es ist ein Dialog.
Wir sind bereits wieder
falsch abgebogen.
Wir haben immer noch die Situation,
dass wir nicht wissen,
welchen Zoll wir
in 90 Tagen haben werden.
Wir sind nicht bei null,
beim Status quo, sondern bei 10 %.
Das ist happig genug.
- Das ist happig.
Denken Sie
an die Maschinenindustrie,
die enge Margen hat,
die Exportmärkte in den USA hat.
Das sind immer noch
verdammt schwierige Situationen.
Jetzt geht es darum, aufzuzeigen,
was wir alles tun
und dass das
eine absurde Strategie ist.
In den US-Medien erzählt die
amerikanische Regierung um Trump,
dass die Ausländer den Zoll zahlen.
Dabei merken die Leute langsam,
dass das nicht die Ausländer zahlen,
sondern dass es weitergegeben wird.
Am Ende zahlen es
die amerikanischen Konsumenten.
Best Case ist,
dass die amerikanische Regierung
wieder hinten rausgeht.
Wir müssen uns auch
auf den Worst Case vorbereiten.
Deshalb braucht es die Gespräche.
Ich bin völlig einverstanden,
dass wir nicht verhandeln,
sondern die Türe öffnen, um Trump
zu zeigen, was wir alles tun.
Das hat die Bundesrätin gemacht.
Wir haben mit unseren Firmen
in den USA
400'000 Arbeitsplätze geschaffen.
Der Durchschnittslohn
beträgt 130'000 ¤.
Wir sind Nummer 6 bei den
Gesamtinvestitionen in die USA
auf der ganzen Welt.
Nummer 1
bei Forschung und Entwicklung.
Wir müssen uns nicht verstecken.
Wir haben mit den USA
auch das Sonderabkommen FATCA.
Aufgrund seiner Reaktion glaube ich,
dass Trump das gar nicht weiss.
Er muss es mal erfahren,
dann macht er eine Lagebeurteilung
und sagt dann,
dass basierend auf diesen Fakten
ihm die Schweiz viel zu wichtig sei,
um dort Massnahmen zu ergreifen.
Das müssen wir regeln.
Wir müssen unsere Stärken ausspielen
und keine Verhandlungen anbieten.
Dort finden wir uns, wenn es
darum geht, wie die Situation ist,
da bin ich voll
bei Benedikt Würth,
dass das etwas anderes ist,
als ihm Verhandlungsmasse zu geben.
Damit wir noch die Relationen
wahren, was er genau macht.
Er tut so,
als ob er wahnsinnig mächtig wäre.
Die USA sind aussenhandelspolitisch
fast schon ein Zwerg.
Sie machen 10 %
des weltweiten Handels aus.
Die EU alleine 29 %.
China um die 12 %.
Und die BRICS-Staaten,
u.a. noch mit Indien und Brasilien,
machen 17 % aus.
(Salzmann) Das ist auch der Grund,
weshalb er nun rebelliert.
Wir haben aber keine grossen
Abhängigkeiten von den USA.
Wir brauchen keine Produkte
von ihnen
und unsere Exportmärkte sind
nicht so stark von den USA abhängig.
Deshalb erstaunt es mich,
dass man sagt,
man müsse unbedingt etwas tun,
statt einen kühlen Kopf zu bewahren.
Man könnte abwarten,
bis sich das von alleine regelt.
Ich habe von Dialog gesprochen,
nicht von Verhandlungen.
Das, was wir tun, aufzeigen.
(Badran) Das haben wir jetzt gehört.
Punkt 2: Man kann nicht den wichtig-
sten Handelspartner der Schweiz,
wenn man die einzelnen Länder
anschaut
und nicht Europa als Ganzes,
als irrelevant bezeichnen.
(Badran) Ich habe nichts gesagt
von irrelevant.
Wir sind eines
der exportorientiertesten Länder.
(Badran) Hör auf, zu unterstellen.
Eines der exportorientiertesten
Länder der Welt.
Der Wohlstand
in unserem Land hängt nicht nur,
aber auch von der Exportindustrie
ab.
Insofern müssen wir
alles daran setzen,
die Interessen unseres Landes
zu wahren,
und nicht Herrn Trump erziehen.
Da bin ich einverstanden
und würde auch gerne mitmachen.
(Badran) Aber ihm sicherlich keine
Munition geben, ganz sicher nicht.
Aber Sie wollen ihm
auch indirekt Munition geben.
Sie haben vorher
Cédric Wermuth zitiert.
Ich möchte ein anderes Zitat bringen
des Co-Präsidenten der SP:
Das wollen Sie doch,
Jacqueline Badran.
Er spricht von einer Digitalsteuer,
um den Einfluss von Techkonzernen
wie X oder Meta einzuschränken.
Sie wollen v.a. Elon Musk und Mark
Zuckerberg zur Kasse bitten, oder?
Ich finde es nicht geschickt,
was Cédric hier gesagt hat.
Er hat es
als Gegenmassnahme verkauft.
Ich könnte Ihnen ein halbes Kilo ...
Haben Sie gesagt,
dass es nicht geschickt war?
Ja, weil er es
als Gegenmassnahme verkauft.
Darf ich etwas ausholen?
Wir müssen
unsere Hausaufgaben machen.
Eine dieser Hausaufgaben - das gilt
für Europa und die Schweiz -,
über die wir seit Jahren sprechen
und zu der wir viele Vorstösse
gemacht haben,
ist es, die digitale Wirtschaft
zu besteuern.
Und man soll unterbinden, dass sie
keine Faktenchecks machen müssen
und Hassrede zulassen.
Das ist nur ein kleines Puzzlestück
und keine Gegenmassnahme.
Was ist es denn,
wenn nicht eine Gegenmassnahme?
Unsere Hausaufgaben machen,
das habe ich schon mal gesagt.
(Würth) Aber unsere Hausaufgaben ...
- Darf ich nochmals kurz?
Ich sage nachher
die anderen Massnahmen,
die wir ergreifen müssen.
Nein, schnell das,
was zu diesem Themenblock gehört.
Ich bin nicht für Gegenmassnahmen.
Was sind unsere Hausaufgaben
in der Schweiz momentan?
Wir müssen den Haushalt sanieren.
- Nein.
Doch, das ist Punkt 1.
Wir müssen die Nachrüstung schaffen,
das ist aussenpolitisch zentral.
Wir müssen die sozialen Fragen,
AHV-Finanzierung, lösen.
Das hier ist eine Gegenmassnahme.
Es ist völlig falsch, so etwas
mit einer innenpolitischen Agenda
ohne Mehrheiten zu starten.
Jetzt müssen wir das tun,
was uns als Land stark macht.
Bei diesen drei Themen
müssen wir klar Schiff machen.
Sind Sie deshalb nicht für
Gegenmassnahmen, Werner Salzmann,
weil man Donald Trump
wütend machen könnte?
Die Gegenmassnahmen schaden uns.
Wenn man die digitale Steuer
einführen würde,
würden das unsere Leute zahlen, was
unsere Wirtschaft schwächen würde.
Sämtliche Steuererhöhungen
wirken negativ.
Wir müssen genau das Gegenteil tun.
Wir müssen
ein Entlastungspaket machen,
das in Bereichen
Steuern und Gebühren ansetzt.
Und auch beim Sozialstaat usw.
Wir müssen unseren Standort stärken.
* Jacqueline Badran lacht. *
Und was wir auch tun müssen,
das ist bereits passiert ...
Mit Malaysia gab es ...
... ein Freihandelsabkommen der EFTA
zusammen mit der Schweiz.
Der fünftgrösste Markt
in Südostasien.
Wir müssen uns diversifizieren.
Wenn wir mit vielen Ländern
Handel betreiben,
sind wir weniger abhängig
von einem Land.
Aber d. h. nicht,
dass wir mit dem wichtigsten
Handelspartner nicht mehr sprechen
und unsere Stärken ausspielen.
Wir wissen nicht,
wozu es führen wird.
Auch wenn es bei 10 % bleiben würde,
würde es schaden.
Benedikt Würth hat absolut recht.
Deshalb müssen wir Massnahmen
ergreifen,
damit die Industrie in der Schweiz
nicht zerstört wird.
Aber keine Gegenmassnahmen.
Wir haben auch die Zuschauer/-innen
gefragt,
wie sich die Schweiz
in dieser Situation verhalten soll.
(Würth) Da ist etwas dran.
Ich glaube nicht, wenn wir
Gegenmassnahmen ergreifen ...
Es gibt Länder,
die das gemacht oder die
Konzessionen eingeführt haben.
Er sagte dann, dass es nett sei,
aber die Zölle blieben trotzdem.
Er agiert da so irrational, dass man
unter dem Titel Gegenmassnahmen
nicht so operieren sollte.
Wir müssen den Kontakt suchen
und den direkten Draht haben.
Das ist wichtig.
(Badran) Darf noch etwas
zu den Gegenmassnahmen sagen?
Ich teile die Auffassung
von Werner Salzmann,
dass Gegenmassnahmen
wir selbst zahlen.
Wir müssen die Chance ergreifen
und erkennen,
dass unser Wirtschaftsstandort
von grosser Relevanz
für unseren Wohlstand ist.
Wir müssen an unserer
Konkurrenzfähigkeit arbeiten,
damit man hier arbeiten kann.
Damit man hier
Arbeitsplätze schaffen kann.
Man muss sehen, dass wir dort nicht
mehr so gut sind, wie wir denken.
Bei der Fiskalquote
sind wir bei 40 %.
Das ist etwa das Niveau
von Deutschland oder Österreich.
Wir haben viele Vorteile
der letzten Jahre verspielt.
Ich teile die Auffassung,
dass wir die Zeit nutzen sollten:
Wenn die Exportkosten höher werden,
müssen wir die Produktionskosten
in unserem Land senken.
Deshalb sprechen Sie
auf Seiten der FDP
auch von einem
Revitalisierungsprogramm.
Frau Badran darf nun auch noch
etwas zu den Gegenmassnahmen sagen.
Ich möchte aber noch
zusammenfassend sagen,
dass Cédric Wermuth und Mattea Meyer
in grossen Interviews
über die Gegenmassnahmen
gesprochen haben.
Sie als Vizepräsidentin sind nicht
auf der Linie des Co-Präsidiums.
Ich bin absolut
gegen Gegenmassnahmen,
ausser die EU macht gewisse Dinge,
denn das betrifft uns auch.
Dann sieht die Welt anders aus, aber
darüber sprechen wir nicht jetzt.
Ein Ziel der Trump-Administration
ist es, Europa zu spalten.
Dieses Spiel
dürfen wir nicht mitmachen.
Wir können uns auf ein Ziel einigen,
nehme ich mal an,
hoffe ich zumindest.
Der grössenwahnsinnige,
irrsinnige Clown muss weg.
Dafür müssen wir alles tun,
dass er irgendwann weg ist.
Er destabilisiert
die ganze Weltwirtschaft
und Sicherheitspolitik.
Er muss weg
und wir müssen zusammenhalten.
(Salzmann) Das entscheidet
nicht Jacqueline Badran.
(Badran) Ja, leider nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie haben ein Zitat kreiert
vom grössenwahnsinnigen
und irrsinnigen Clown.
Habe ich es richtig zusammengefasst?
- Ja.
Man kann von Trump halten,
was man will.
Er spielt eine spezielle Rolle,
keine Frage.
Aber er ist gewählt in einer
Demokratie, vom amerikanischen Volk.
Man muss nun mal mit den Personen
arbeiten, die da sind,
nicht mit denen, die man sich
wünscht. - (Badran) Das ist klar.
Das ist Politik.
Es geht darum,
die Interessen unseres Landes
bestmöglich zu vertreten.
Das ist letztlich der Job
des Bundesrates
und indirekt auch jener
des Parlaments.
Bei Gegenmassnahmen stellt man sich
auf die gleiche infantile Stufe
wie die Trump-Administration.
Das bringt nichts und schadet uns.
Momentan schiesst er sich
ohne Ende selbst ins Knie.
Aber was wir tun müssen,
das meine ich mit Hausaufgaben ...
Darauf könnten wir uns
wirklich einigen.
In der Ökonomie
sagt man dem De-Risking.
Man nimmt Risiken
und Abhängigkeiten raus.
Ich erinnere an COVID.
Alle Parteien sagten:
"Ui, Lieferkettenprobleme."
Economiesuisse war aufgeregt:
"Wir müssen unabhängiger werden."
Das ist eine De-Risking-Strategie.
Gegenüber den USA wird man
die Lieferketten anpassen müssen.
Zweitens müsste man
die Märkte entwickeln.
Afrika überlassen wir den Chinesen -
ein sicherheitspolitisches Drama -
und den Russen.
Wir müssen den Markt entwickeln
und unsere Entwicklungs-
zusammenarbeit mit der EU
komplett anders ausrichten
auf Investitionen,
sodass es dort reale Nachfrage gibt.
Das sind Hausaufgaben, die wir
schon lange hätten machen müssen.
Man muss die Fluchtursache bekämpfen
und nicht die Flüchtlinge.
Das ist noch ein ganz anderes Thema.
- Bitte nicht zu sehr abschweifen.
Die Rüstung
ist auch eine Form von De-Risking.
Weniger abhängig zu sein
von den Staaten
in der ganzen
Sicherheitsarchitektur.
Das sind auch Hausaufgaben, die wir
schon lange hätte machen müssen.
Das meine ich damit.
Das müssen wir jetzt tun.
Und kein Bargaining,
Investitionen, Zölle runter und rauf
und was weiss ich.
Das bringt alles nichts.
Wir machen in Ruhe
unsere Hausaufgaben,
die wir schon lange
hätten machen müssen.
Den Ball nehme ich gerne auf.
Man kann es De-Risking nennen,
ich nenne es Diversifizierung,
also Freihandel
mit möglichst vielen Ländern.
Da ist die Schweiz intensiv daran.
Ein Beispiel wurde genannt,
Indien wurde genannt.
Wir haben aber meistens
eine Gegnerschaft
für die Freihandelsabkommen
von Ihrer Seite.
Warum? Weil Cédric Wermuth,
er hat es auch gesagt,
keine Globalisierung mehr möchte.
Globalisierung richte einen grossen
Schaden an, so war das Zitat.
Ich lade euch ein, beim
beim Diversifizieren mitzumachen,
damit wir weniger abhängig sind
von einzelnen Ländern
und mit möglichst vielen
Freihandel betreiben können.
Punkt 2, ganz kurz, wenn ich
noch darf, zur Rüstungsindustrie.
Ich bin einverstanden, dass man dort
wo man kann, wo es gleichwertig ist,
in Europa Rüstungsgüter bezieht.
Aber man muss ehrlich sein, dass wir
die haben müssen, die wir brauchen.
Zudem ist die Rüstungsindustrie
geprägt von den USA.
Warum? Weil Europa
in den letzten Jahrzehnten
gegen die Rüstungsindustrie
gearbeitet hat.
Die Politik hat gegen
die Rüstungsindustrie gearbeitet,
wie ihr in der Schweiz
immer gegen die Rüstungsindustrie
gearbeitet habt.
Das ist die Situation,
in der wir nun stecken.
Sie ist nicht wirklich gemütlich
und bringt uns
in die nicht starke Position
für Europa und für unser Land.
Das sind die Folgen einer Politik,
die in die falsche Richtung ging.
Das Stichwort Rüstungsindustrie
können wir gleich verknüpfen
mit dem, was wir aktuell erleben
und lesen konnten.
Stichwort F-35.
Da gibt es plötzlich
interessante Konstellationen,
wenn es um den Kampfjet geht.
Sie erinnern sich: Die Schweiz hat
36 dieser amerikanischen Kampfjets
zu einem Fixpreis
von 6 Mrd. Fr. bestellt.
Jetzt, wo Donald Trump
den Zollhammer schwingt,
stellt nicht nur die SP
den Kauf infrage,
sondern auch der
heutige BlackRock-Vizepräsident
und frühere Nationalbankpräsident
Philipp Hildebrand.
Werner Salzmann, Sie waren
schon skeptisch beim Fixpreis,
ob alles so klappen würde.
Was nun mit diesem Zollhammer
geschieht,
müsste man da nicht
noch mal darüber sprechen?
Nein, müssen wir nicht.
Ich war sehr überrascht,
dass Herr Hildebrand
eine solche Aussage tätigt,
wenn er nicht in Kenntnis
der Auswirkungen ist.
Wir haben keine Alternative.
Bis 2030 müssen wir
den F/A-18 abgelöst haben,
sonst wird die Flugwaffe gegroundet.
Wir können keine Alternativflugzeuge
in dieser Zeit beschaffen.
Wenn man das eingehen möchte,
geht man ein hohes Risiko ein
in der Schweiz.
Zweitens wäre jedes Flugzeug, das
man nun beschaffen würde, teurer.
Viel teurer.
Wir haben bereits
bei der Ausschreibung gesehen,
dass der F-35 nicht schlecht
abgeschnitten hat im Preis.
Im Leistungsverhältnis ist es das
einzige Fünf-Generationen-Flugzeug.
Mit der Wirkung ist er
allen anderen Flugzeugen überlegen.
800 Flugzeuge
wurden in Europa bestellt.
Alle, die kooperieren möchten in
Europa, müssen auf den F-35 setzen.
Ich kann nicht verstehen,
dass man überhaupt
eine solche Überlegung anstellt.
Wenn man es machen würde,
wäre es auch eine Gegenmassnahme,
die negativ wirken würde.
Das würde Trump in seinen
irrationalen Gedankengängen
anders auffassen,
als wir das möchten.
Es gibt natürlich auch
ein finanzielles Argument.
Zu den Punkten,
die Werner Salzmann erwähnt hat.
Das würde uns
eine Stange Geld kosten.
Man könnte aus diesen Verträgen
heraus, das wäre rechtlich möglich.
Wir haben aber bereits
700 Mio. gezahlt, die wären weg.
Die kann man nicht zurückfordern.
Wenn wir das
bis Ende 2025 hochrechnen,
sind es noch einmal etwa 300 Mio.
Am Ende würde diese Übung ...
- 1 Mrd. kosten.
(Salzmann)
Plus den Mehrpreis für die anderen.
Verzögerung in der Beschaffung,
was von Herr Salzmann erwähnt wurde.
Und noch 1 Mrd. dazu -
das ist irgendwo irrational.
Wir müssen den Fokus
eher nach vorne verlegen.
Wir haben einen
ziemlich langen Einkaufszettel
in den Rüstungsprogrammen,
in der Armeebotschaft.
Wo wir dort beschaffen, das muss
strategisch gut überlegt werden.
Dort zu diversifizieren,
ist sicher sinnvoll.
Vertrag F-35 stornieren:
ja oder nein, Frau Badran?
Bei den Gegenmassnahmen
machen Sie nicht mehr so mit
wie die Spitze Ihrer Partei.
Sie sind so langweilig.
Sie konstruieren einen Dissens,
den es so gar nicht gibt.
Sie sind Vizepräsidentin
dieser Partei,
sprechen anders als die Spitze.
Das muss man auch für
die Zuschauer/-innen festhalten.
F-35 stornieren, ja oder nein?
- Ja, selbstverständlich.
Ich bin doch sehr erstaunt.
Sicherheitspolitik
ist eine langfristige Sache,
da sind wir uns einig.
Man hat etwas zu entscheiden,
das für die nächsten 40-50 Jahre
Folgen haben wird.
Man muss in sehr
langfristigen Szenarien denken.
Wieso denken wir denn jetzt
über den Tellerrand genau gleich,
sagen, wir gehen dort verhandeln
und ein bisschen erklären.
Das ist auch
nur kurzfristig gedacht.
Wenn dieser Typ länger
als Präsident der USA
und damit mächtigster Mensch
der Welt bleibt,
dann wollen wir
keine Kampfflieger haben,
bei denen wir softwaretechnisch
in einem Riesenausmass
genau von  d e m  Amerikaner
abhängig sind.
Wir müssen gemeinsam
unsere Anstrengungen machen,
damit er irgendwie wegkommt
und die Midterms verliert.
Sonst haben wir uns ein
verdammtes Risiko eingehandelt,
das uns die Sicherheit
verkleinert und nicht vergrössert,
wie ihr meint.
(Salzmann) Vielen Dank,
dass Sie Sicherheitspolitik
als langfristige Planung bezeichnen.
Die SP könnte sich das auch langsam
in das Parteibuch schreiben.
Dann hätte man bei den anstehenden
Anschaffungen nicht immer Gegenwind.
Sämtliche europäische Kampfflugzeuge
sind softwaretechnisch
von den Amerikanern abhängig.
Datalink, Feind-Freund-Erkennung,
GPS, Cyber - alle.
Dieser Abhängigkeit hat man
auch mit den anderen Flugzeugen.
Es ist ein Märchen,
dass man nicht mehr abhängig sei,
wenn man europäische Flugzeuge
beschaffe.
Beim F-35 gibt es sogar Teile,
die in den Niederlanden
und in Norwegen produziert werden.
Das sind verschiedene Abhängigkeiten
in der Produktion.
Es ist einfach nicht relevant.
(Salzmann) Doch, das ist sehr
relevant in dieser Überlegung.
Wir lassen Beni Würth zu Wort
kommen, der als Mitte-Vertreter
auch das VBS mit repräsentiert.
Mit Martin Pfister
als neuem Vorsteher.
Nein, dieser F-35,
da wurde schon alles dazu gesagt.
Diese Kiste
müssen wir nicht mehr öffnen.
Die Beschaffungsstrategie muss
aber sicher diversifiziert werden.
Was das De-Risking angeht,
möchte ich schon noch etwas sagen.
Wer kann schon
gegen De-Risking sein?
Wir müssen trotzdem
etwas die Realitäten sehen.
Was ist Amerika für die Welt
wirtschaftspolitisch?
V.a. Techkonzerne.
Wie will man
diese Geschichte abstellen,
wie will man dort De-Risking machen?
Das erinnert mich auch
an die Diskussion über China -
De-Risking mit China
ist schön und gut.
Wenn Sie heute die Warenströme
von China anschauen,
geht vieles über Vietnam
oder Indien nach Europa.
In Tat und Wahrheit
ist De-Rsiking Rhetorik,
die in der wahren Wirtschaft
nicht umgesetzt wird.
Sie haben beim F-35 gesagt, dass man
diese Kiste jetzt zumachen könne.
Ja, ja, Markus Enderli,
ein "Arena"-Zuschauer, sieht das so:
Wenn ich Sie richtig verstehe,
ist das nicht so einfach?
Nur ein Satz dazu, sonst ist
wirklich alles dazu gesagt.
Ein Beschaffungsprozess
ist sehr langwierig:
die Projektierung,
die Auswahl, Kauf und Beschaffung.
Wir sehen beim F-35,
dass das mehrere Jahre dauert.
Ab 2030 sollte man
den neuen Flieger haben.
Man kann nicht einfach in den Laden
gehen und den neu kaufen.
Deswegen gibt es
keine andere Variante mehr.
Abgesehen davon, dass es wohl
der richtige Flieger ist,
unter dem Aspekt, wie es
Werner Salzmann gesagt hat.
Wir müssen am Schluss bei
allen Emotionen gegenüber Trump
immer noch schauen,
was  u n s  nützt und schadet.
Wenn wir Massnahmen ergreifen,
die uns schlussendlich viel mehr
schaden als Trump oder den USA ...
(Salzmann) Bis dann
ist Trump nicht mehr Präsident.
Wir müssen abwägen,
was uns schadet und was uns nützt.
Thierry Burkart,
Sie haben ein Interview gegeben,
in dem Sie u.a. etwas in Bezug
auf  g e w i s s e  Agrarzölle
gesagt haben:
* Jacqueline Badran lacht. *
Bleiben wir beim Rindfleisch.
Wie viele Telefonate haben Sie
schon von Bauern erhalten,
die finden, dass das gar nicht geht?
Es ging darum, dass wir
keine Industriezölle mehr haben.
Die wurden komplett abgeschafft.
Ich wollte nicht,
dass man Agrarzölle abschafft.
Es gibt aber Elemente,
die uns nicht weh tun.
Und es gibt Elemente, die
in der Analyse der USA drinstehen.
Die sind für uns klein,
für die USA sind sie
aber offensichtlich wichtig.
Dort, wo es uns nicht weh tut, kann
man allenfalls auch entgegenkommen.
Das amerikanische Rindfleisch
wird in der Schweiz wenig gegessen.
Es ist behandeltes Fleisch, das
will man in der Schweiz gar nicht.
Jetzt erklärt uns Jacqueline Badran
ihren Lachanfall.
Dann erklärt uns Werner Salzmann
als Vertreter der bäuerlichen
Regionen, wie er das sieht.
(Badran) Nein.- Doch.
Mir kam nur gerade der
Handelsminister der USA in den Sinn,
der erzählt:
"We have this strong beef".
"Wir haben diese starken Rinder."
"In Europa
haben sie die schwachen Rinder."
"Und die wollen
unsere starken Rinder nicht."
"Und die Asiaten,
die wollen unseren Reis nicht."
Entschuldigung.
Nein, sorry, Thierry,
das ist etwas lächerlich.
Es ist lächerlich, dass wir
die Agrarzölle isoliert
und die Industriezelle
abgeschafft haben.
Das nimmt uns Verhandlungspower,
das ist aber Geschichte.
Wir haben das Referendum
gegen meinen Willen nicht gemacht.
Sie haben gerade gesagt,
Sie wollen verhandeln.
Nein, bei Freihandelsabkommen ...
Sonst auf keinen Fall ...
Mit diesem orangen Ding da.
(Würth) Jetzt hast du dir
selbst widersprochen.
Rindfleisch,
wie klein da die Menge ist.
0,000001 Promille von der
produzierten Rindfleischmenge,
die wir da abnehmen könnten.
Das interessiert keinen Menschen,
so was legt man nicht in die
Waagschale, das ist lächerlich.
(Burkart) Du willst
ja sowieso keine Waagschale.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Burkart) Du willst
einfach Trump sagen ...
(Badran) Wir verhandeln nicht,
das ist das Dümmste,
was wir tun können.
Wir haben hier offensichtlich
eine ganz andere Auffassung.
Ich finde,
das Gespräch ist wichtig,
man muss verschiedene Aspekte
hineinbringen können.
Dort muss man zeigen können,
dass wir in den USA
einer der wichtigsten Investoren
sind.
All das, was Herr Trump
wahrscheinlich nicht weiss.
Dort kann man auch das eine oder
andere, was uns nicht wehtut ...
Es ist aus einem Strauss
von Vorschlägen heraus,
man kann etwas hineingeben.
Ich halte selbstverständlich
nicht an dem fest.
Es ging nur darum,
Lösungen zu suchen,
wie man aus der für
die Schweiz bedrohlichen Situation
mit 31 % Zöllen herauskommt.
Ich habe versucht,
konstruktiv Vorschläge zu machen.
Die SP macht auf Abbruch.
Wir haben Sie das wahrgenommen,
wegen dem Rindfleisch?
Blieb Ihnen das Lachen im Hals
stecken, Herr Salzmann?
Ich hatte keine Freude.
Nach der Erklärung
von Thierry Burkart
scheint mir das auch plausibel,
was er dazu gemeint hat.
Es gibt in der Landwirtschaft
sensitive Produkte.
Fleisch ist der Bereich, der
die grösste Wertschöpfung bringt.
Wenn man die Bauern, die Fleisch
produzieren, erhalten möchte,
braucht es mehr Direktzahlungen,
damit sie weiter existieren können.
Eine Zollabschaffung in
diesem Bereich würde bedeuten,
dass sämtliche Bauern
im Bereich der Graswirtschaft -
das ist ein grosser Teil
in der Schweiz -
ihre Wertschöpfung
reduzieren würden.
Sie könnten dann
nicht mehr existieren.
Wir haben den Art. 104
der Bundesverfassung.
Der sagt, dass wir die
Selbstversorgung garantieren müssen.
Weil die Nahrungsmittelversorgung
ein Punkt ist,
die sicherheitsrelevant ist.
Deswegen ist das Rindfleisch
für uns nicht verhandelbar.
Aber man könnte die Zitrusfrüchte
und Nüsse anschauen.
Denn die sind für die Schweiz
nicht relevant.
(Würth) Das ist im wahrsten Sinne
des Wortes peanuts.
(Badran) Ja, danke!
Wir müssen schon noch einmal einen
Blick auf die Landwirtschaft werfen.
Man darf damit nicht spielen.
Man muss sich bewusst sein,
dass die Schweizer Landwirtschaft
ein ganz anderes Kostenniveau hat.
Wenn man in der Schweiz
produzierende Landwirtschaft
haben möchte,
dann muss man
Unterstützungsmassnahmen ergreifen.
Das sind einerseits der Grenzschutz
und andererseits Direktzahlungen.
Ich finde das ist
momentan relativ gut ausgeglichen.
Wenn man den Grenzschutz
zu sehr limitieren würde ...
Man kann nicht nur Staatsangestellte
bei den Bauern haben.
Dann wird es auch
auf den Versorgungsgrad
eine Auswirkung haben,
davon bin ich überzeugt.
Wir haben über alle Produkte gesehen
etwa 50 %.
Rindfleisch ist natürlich höher.
Man muss es aber über das Ganze
heraus sehen, wo die Schweiz steht.
Wir müssen unsere
Landwirtschaftspolitik
hier nicht
auf dem Trump'schen Altar opfern.
Das wollte ja auch niemand.
(Salzmann) Noch ein Punkt.
Wir haben in der Landwirtschaft
der Abschaffung
der Industriezölle zugestimmt.
Ganz bewusst, für unseren Standort.
Die Landwirtschaft muss aber
aus den von dir geklärten Gründen
verschont bleiben,
das ist sehr positiv.
Ein Beispiel dazu:
Wenn wir in der Schweiz
einen Mastbetrieb
mit 200-300 Stieren haben,
ist das ein riesiger Betrieb.
In den USA sind es
bis zu 100'000 Tieren,
die ganz anders gehalten
und gefüttert werden.
Das ist nicht konkurrenzfähig.
Wollen Sie nur 2-3 grosse Betriebe
in der Schweiz?
Dagegen muss man das abwägen,
wenn man gleiche Spiesse will.
Das schafft auch nur
ein Donald Trump
mit seiner aggressiven Politik,
dass man in einer "Arena"
vom F-35 bis zu den Stieren geht.
Das wäre der Range der Themen.
Ich möchte noch ein Thema
hineinbringen, das eine Zuschauerin
uns geschrieben hat -
man sollte es so machen.
Sandra Rüegg:
Machen Sie mit, Jaqueline Badran?
Ich glaube,
das passiert von alleine.
Wie bereits gesagt, er läuft in das
Messer, wir können uns zurücklehnen.
Der Teslaboykott
war ja wirklich sehr prominent,
das tut ihnen wirklich weh.
Dann der Tourismus,
der massiv zurückgeht,
auch aus anderen Gründen.
Ich bin überzeugt ...
In Kanada hat man
alle amerikanischen Produkte
physisch aus den Gestellen genommen.
Kanada ist der grösste
Handelspartner der USA.
Es ist ein Puzzlestück
in dieser Sache, von der ich denke,
dass sich das
von alleine regeln wird.
Er wird zurückkrebsen müssen.
Er wird sagen,
dass er jetzt doch nichts macht.
Dann muss man ihm nicht
auch noch Erfolg geben
und ihm das Gefühl geben,
dass er ein Held ist.
Das kommt dann
in der Dauerschleife auf Fox News.
Finden Sie es gut, wenn man
amerikanische Produkte boykottiert,
nicht mehr kauft?
Ich glaube,
das wird von alleine passieren.
Klar finde ich das gut.
Ich muss unbedingt noch einmal etwas
sagen, das du vorhin gesagt hast.
Das war wirklich interessant,
das De-Risking
und die Umstellung der Wirtschaft
in bestimmten Bereichen,
Risiken und Abhängigkeiten
herausnehmen.
Ich gebe dir recht, wenn du sagst,
dass das nicht
von heute auf morgen passiert.
Aber das sagen wir
schon seit zehn Jahren.
Irgendwann müssen wir auch starten.
Gerade bei den Abhängigkeiten
der Software
müssen wir endlich eine Nachfrage
nach europäischer Software schaffen.
Die Nachfrage gibt es,
man ist sich aber gewohnt,
dass man Sharepoint
von Microsoft nutzt.
Da haben wir wirklich
noch ein grosses Potenzial.
Es kommt nicht schnell,
nicht von heute auf morgen.
Es ist aber eine mittelfristige
Option, die wir nutzen müssen.
Ich glaube auch,
dass es Menschen gibt, die das tun -
aus den verschiedenen Gründen,
die wir angesprochen haben.
Dazu anzustiften, das würde ich
niemals öffentlich machen.
Hat das Jacqueline Badran
jetzt gemacht?
(Salzmann) Jä.
Ein wenig, sagen wir das so.
Es wundert mich, wie viele auf
Apple oder Microsoft verzichten,
keine PCs mehr brauchen usw.
Dann beginnen sie im Parlament
wieder zu schreiben,
die, die den PC zur Seite schieben.
Bitte nicht alle miteinander.
Wenn das jemand machen will,
ist das der eigene Entscheid.
Der Spass hört da auf, wo
Tesla-Fahrzeuge beschädigt werden.
Das hat man vermehrt gelesen.
Man straft den Inhaber des Tesla,
der im besten Glauben
dieses Fahrzeug gekauft hat.
Das bringt
weiss Gott wirklich nichts.
Es ist nicht immer nur Tesla.
Es gibt auch viele amerikanische
Firmen, die anständig arbeiten,
die Arbeitnehmer/-innen haben,
die ihre Familien davon ernähren.
Man muss schon schauen, wen man
dann wirklich treffen möchte.
Trifft man Trump
oder sonst jemanden?
Wie es so schön heisst, man meint
den Esel, schlägt aber den Sack.
Würden Sie im Moment selbst
einen Tesla kaufen oder nicht?
Ich hatte noch nie einen Tesla,
ich habe ein anderes,
europäisches Elektrofahrzeug.
Das darf aber
jeder selbst entscheiden.
Völlig klar, ich möchte Jaqueline
Badran unbedingt noch etwas sagen.
Das De-Risking ist noch mal wichtig,
weil es um Abhängigkeiten geht.
Wir können lange debattieren
und sagen,
es solle möglichst unabhängig sein.
Kritische Rohstoffe,
Softwaregeschichten -
all das haben wir
in der Schweiz leider nicht.
Da kann man noch lange diskutieren.
Die Schlüsseltechnologien brauchen
diese Stoffe, diese Rohstoffe.
Die müssen wir
von irgendwo her holen.
Leider sind sie ungleich verteilt,
u.a. auch in Amerika.
Wir haben bisher noch nicht
über die Energie gesprochen,
die Energieversorgungssicherheit.
Gas ist nach wie vor
eine Überbrückungstechnologie,
wenn man diesen Ausstieg will.
Irgendwann wird man wieder
über Kernkraft sprechen müssen,
das ist aber jetzt nicht das Thema.
Man sollte mal schauen,
woher das Gas kommt.
Das ist interessant, wenn
ein Vertreter der Mitte sagt,
dass er pro AKW ist.
Pff, ich bin da ziemlich entspannt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Woher kommt das flüssige Gas,
das wir in der Energiekrise
gebraucht haben?
Schauen Sie sich die Warenströme an.
Dann müssen Sie etwas vorsichtiger
werden mit Amerika-Bashing.
Wir müssen
unsere Interessen wahrnehmen.
Zu diesen Interessen gehört auch
die Energieversorgungssicherheit.
Mein Interesse ist, dass wir einen
roten Faden in der Sendung haben.
Ich möchte langsam in das letzte
Drittel dieser Sendung kommen.
Ich möchte über ein Thema sprechen,
dass wir bisher
ausser Acht gelassen haben.
Jacqueline Badran hat zu Beginn
davon gesprochen,
als es um die Schweiz
und die EU ging.
Es hat angefangen
mit dem sog. Liberation Day -
dem Tag der Befreiung,
wie ihn Donald Trump selbst nannte.
Daraus entstanden
ist ein Handelskrieg.
Europa hat auch schon
auf Gegenangriff geschalten.
Das ist von der Seite
der Europäischen Kommission:
Danach kam die Zollpause
von Donald Trump.
Auch die EU hat die geplanten
Gegenzölle auf US-Produkte,
z.B. Jeans und Motorräder,
vorläufig ausgesetzt.
Trotz allem die Frage: Wenn die
Gegenzölle der EU kommen würden,
soll dann die Schweiz mitmachen,
Thierry Burkart?
Nein, ich sage es nochmals.
Zölle sind etwas,
das uns selbst schadet.
Unseren Bürger/-innen
und Konsument/-innen,
unseren Unternehmungen.
Deshalb sollte man
von Zöllen absehen.
Ich glaube, das ist eine Chance.
Wir sind eigenständig.
Wir können in dieser Situation
eigenständig reagieren.
Ich möchte gleichzeitig auch sagen,
dass ich das stabile Verhältnis mit
der Europäischen Union abzubrechen,
gerade in der jetzigen Zeit
der Unsicherheit, schade fände.
Nicht nur schade,
sondern schädlich für unser Land.
Das zu behalten, was wir
jetzt haben - den bilateralen Weg,
mit allen Vor- und Nachteilen.
Und gleichzeitig
auch die Eigenständigkeit wahren,
um im Interesse des
eigenen Landes agieren zu können.
Sie sprechen von Eigenständigkeit,
eigentlich ist es der typische
Sonderweg Schweiz,
den Sie verkaufen wollen.
Wir sind nicht Mitglied
der Europäischen Union.
Wenn es notwendig ist,
dass wir mit machen,
dann können wir
selbstständig entscheiden.
Ich zweifle daran -
Zölle sind kein gutes Mittel,
sie schaden
der eigenen Bevölkerung am meisten.
Eine Massnahme
in der Politik ergreifen,
mit der man der eigenen Bevölkerung
schadet, das finde ich falsch.
Was machen wir, wenn die EU
mit Gegenmassnahmen kommt?
Als Land, als Schweiz?
Das Thema, was in Amerika
nach den 90 Tagen passiert, besteht.
Wenn der Worst Case eintritt
und die Massnahmen kommen,
wird Europa als grosser
Binnenmarkt Gegenmassnahmen treffen.
Das ist gar nicht so falsch
aufgegleist, dass sie versuchen,
gewisse Produkte
gezielt zu bezollen.
Das nicht einfach flächendeckend
zu tun, scheint mir vernünftig.
Wir müssen da schon ehrlich sein:
Was macht die Schweiz,
damit man nicht ein Umgehungshub
wird für die ganze Angelegenheit?
Das ist natürlich eine heikle Frage.
Was ist Ihre Antwort?
Ich würde es nicht ausschliessen,
dass man dann sagt,
dass man das Programm der Europäer
anschaut.
Und sich überlegt, ob man allenfalls
irgendwo nachziehen muss.
Man muss dann
eine Gesamtbetrachtung machen,
die verschiedenen Interessen
dann auch abwägen.
Momentan geht es darum,
Szenarien vorzubereiten.
Oder wie es die "NZZ" schreibt -
sie war mal im weitesten Sinne
die Hauszeitung der FDP.
(Burkart) Das ist
schon lange nicht mehr so.
Es ist immer noch eine gute,
liberale Zeitung.
Okay. Sie hat das hier geschrieben,
ein Autor von ihnen:
Wie ist Ihnen zumute bei solchen
Schlagzeilen in der "NZZ",
Herr Salzmann?
Woher sie kommen, wissen wir.
Für mich ist das keine Alternative.
Man muss auch sehen, warum die
Schweiz 31 % und Europa 20 % hat -
weil die Schweiz erfolgreicher ist.
Wenn man das Rechnungsmodell
anschaut, sind unsere Firmen
erfolgreicher im Handel mit den USA.
Wenn wir auf die gleiche Stufe gehen
wie die EU,
werden wir von der EU vertreten und
nicht alleine durch die Schweiz.
Das ist genau unsere Stärke,
unsere Unabhängigkeit.
Das preiszugeben,
wäre der völlig falsche Weg.
Das müssen wir nach diesen 90 Tagen
noch diskutieren.
Bei den Umgehungen werden wir uns
wohl nicht einig sein, Beni Würth.
Wir sind selbst verantwortlich
für unsere Exporte und unser Land.
Wir sind nicht so angebunden,
dass wir alles mitmachen müssten.
(Würth) Aber ich möchte v.a. eine
Handelsbeziehung mit denen haben,
die verlässlich sind.
Was Amerika macht, ist gegen
alle Regeln der regelbasierten ...
(Salzmann) Aber ist
die Europäische Union verlässlich?
Nein, wir haben einen Binnenmarkt,
der stabil exportieren könnte.
In der Maschinenindustrie
weiss man z.B. nicht,
was in 90 Tagen passieren wird.
Ein Kontrakt, den du heute für eine
Maschine machst, verunsichert Kunden
und Lieferanten, weil man nicht
weiss, was in 90 Tagen sein wird.
(Salzmann) Wenn die EU
die Zölle erhöht ...
Wir haben
noch den Binnenmarkt-Zugang.
(Salzmann) ... wird
unsere Wirtschaft gebremst.
Das ist für unsere Wirtschaft das
A und O, das ist für uns zentral.
Darauf basiert unser Wohlstand.
Wir haben sichere Marktzugänge
und eine hohe Innovationsrate.
(Salzmann) Dann sind wir
beim Rahmenabkommen.
Beni, was gewinnen wir,
wenn wir die Zölle erhöhen?
(Salzmann) Nichts!
Die EU
will einen Gegendruck ausüben.
Man will zeigen, dass man
sich das nicht gefallen lässt.
Aber es nützt nichts.
Es ist nicht so,
dass die USA keine Zölle hätten.
Die Umgehung
wird jetzt schon so bezollt,
wie wenn es
aus dem Ursprungsland kommen würde.
Das ist praktisch
kein relevantes Problem.
Ich sage nur, dass wir
in Szenarien denken müssen.
Wenn in 90 Tagen der Zollhammer
erneut ausgepackt wird,
haben wir eine neue Situation.
Dann muss die Schweiz überlegen,
wie wir unsere Interessen
bestmöglich wahren.
Ich denke gerade darüber nach,
dass wir über die Schweiz
und die EU diskutieren,
und Jacqueline Badran - das ist kein
Angriff - ist erstaunlich still.
Wenn die Herren das
unter sich ausmachen möchten,
kann ich schon zuhören.
(Burkart) Das wäre das erste Mal.
Mich erstaunt es auch.
(Salzmann)
Etwas Neues im Lebenslauf.
Ganz neu.
Gehen wir mal davon aus,
dass wir als gemeinsames Ziel,
die bestmögliche Interessenwahrung
für die Schweiz haben.
Können wir uns darauf einigen?
Die bestmögliche Interessenwahrung
für die Schweiz.
Das habt ihr zuvor
x-mal selbst gesagt.
Als ob ich das nicht wollte.
Wenn man bestmöglich die Interessen
der Schweiz wahren will ...
Dann kannst du noch lange
von den USA sprechen.
Das hat v.a.
mit dem Pharmasektor zu tun,
weil sonst bei uns nicht wirklich
viel relevant ist mit den USA.
Aber Europa
ist unser grosser Handelspartner.
Das ist unser Nachbar
und unsere Verbündete.
Es wurde mehrfach mit Ansage
in den Staaten gesagt:
"We want to grab globalist Europe."
Man müsse sich also
das globalisierte Europa schnappen.
Man müsse sie vernichten.
Es wurde
nicht in diesen Worten gesagt.
Das kann man
im Project 2025 nachlesen.
Das sagen heute
die Masterminds hinter Trump.
Was heisst das für uns, wenn wir
unsere bestmöglichen Interessen
wahren und uns
nicht spalten möchten?
Dann müssen wir zusammenhalten.
Ich persönlich bin gegen Gegenzölle,
weil es taktisch
nicht besonders schlau ist,
dass man sich
auf diese Stufe herunter lässt.
Eigentlich müsste man
auf null gehen und sagen,
dass man auch reziproke Zölle macht,
wenn er doch immer davon spricht.
Das wäre eine witzige Denkübung.
Aber wenn, dann müssen wir
mit den Europäern zusammenhalten.
Wir müssen wohl auch mitmachen,
auch wenn es contre coeur
oder nicht so schlau ist für uns,
weil dann die Jeans teurer werden.
Dann kauft halt niemand mehr
diese Jeans, who cares?
Es ist nicht wahnsinnig wichtig.
Bei der Pharma haben wir
ein zero tariff agreement
mit den Staaten.
Das ist einer
der grössten Güterverkehre.
Dort mache mir keine grossen Sorgen.
Und ob nun Jeans und Whisky verzollt
wird, spielt keine wirkliche Rolle.
Aber psychologisch ist es wichtig,
dass wir mit unseren Partnern ...
Und noch ein Wort zu Herr Salzmann.
Du sprichst immer
von Unterwerfung und der bösen EU.
Heute hat er es noch nicht gesagt.
Nein, heute noch nicht.
Aber heute hat er indirekt gesagt,
dass er sich
dem Diktat von Trump unterwirft.
Das finde ich
doch sehr bemerkenswert,
wie man andere Länder
oder andere Gefüge anders beurteilt.
Ich möchte etwas anderes aufnehmen.
Sie haben gesagt,
dass es psychologisch wichtig sei.
Dazu muss ich noch etwas sagen.
Ja, können Sie gleich, ich möchte
gerne den Gedanken aufnehmen.
Es ist manchmal etwas schwierig,
vier Gedanken
gleichzeitig aufzunehmen
und sich dann zu entscheiden.
Ich habe mich
nun für den entschieden:
das Verhältnis Schweiz und EU.
Es gibt noch das EU-Vertragspaket.
Müsste man jetzt
nicht erst recht zustimmen?
Wir haben ein stabiles Verhältnis
mit allen Vor- und Nachteilen,
die eine Initiative der SVP bildet.
In der Folge gäbe es eine Kündigung.
Es wäre falsch, in der jetzigen Zeit
der globalen Unsicherheit
eine stabile Handelsbeziehung
zu kündigen.
Der Vertrag ist etwas ganz anderes.
Ich habe ihn noch nicht gelesen,
wir alle haben ihn nicht gelesen.
Wenn er vorliegt,
werden wir ihn beurteilen.
Zuerst mal geht es um den Grundsatz:
Wenn man den bilateralen Weg,
so wie wir ihn kennen ...
Aber ihr Aussenminister Ignazio
Cassis sagt, dass die Vorteile
die Nachteile überwiegen würden
bei diesem Vertrag.
Das hat er Ihnen auch per E-Mail
geschrieben, konnte man lesen.
Er war nicht so zufrieden,
wie die FDP-Spitze
mit dem Vertragspaket umgeht.
Wenn man das Mail nicht kennt,
sollte man etwas vorsichtig sein.
Es ging
um den Sozialpartner-Kompromiss,
zu dem wir nüchtern sagten,
dass wir dazu stehen,
dass der Lohnschutz
nicht untergraben wird,
aber ein Lohnschutz zulasten
des liberalen Arbeitsmarktes
unterstützen wir nicht.
Das war unsere
nüchterne Feststellung.
Das war ein Teilelement.
Sie möchten gerne
eine Spaltung herbeiführen,
aber die gibt es nicht.
Ich möchte
eine Erklärung herbeiführen.
Und sie haben es geklärt.
Ich bin Anwalt,
ich beurteile einen Vertrag erst,
wenn ich ihn gelesen habe.
Ich habe Herr Salzmann
versprochen ...
Ich möchte auch etwas sagen,
wenn solche Unterstellungen
gemacht werden.
Ich habe mit keinem Wort gesagt,
in keiner Interpretation,
dass wir uns Trump unterwerfen.
Das möchte ich festhalten.
Die Sendung noch mal anschauen,
dann sieht man es.
Ich habe gut zugehört.
Ich bin auch
für bilaterale Verträge.
Ich möchte auch
ein stabiles Verhältnis.
Wenn ich aber beurteile, worauf
der Rahmenvertrag hinaus läuft,
dann habe ich Mühe.
Dann gibt es eben Unterwerfung,
weil man bei Gerichten
und Gesetzen abhängig wird.
Ich frage mich noch,
mit wem wir uns verbünden.
Die EU hat 14,3 Mrd. Fr. Schulden.
Frankreich müsste bankrott sein.
Deutschland geht in diese Richtung.
Das sind die zwei wichtigsten Länder
für die Europäische Union.
Wenn ich das BIP anschaue,
39'000 Euro pro Kopf
und wir haben 90'000 Fr. pro Kopf.
Ich könnte viele Zahlen nennen,
wie das Gefälle
zwischen der Schweiz und der EU ist.
Wenn wir uns diesen Gesetzen
unterstellen, macht es so.
Ich möchte besser bleiben.
Deshalb müssen wir
unsere Unabhängigkeit wahren,
damit wir
unsere Stärken ausspielen können.
In der Frage des Zolls,
das hat Thierry Burkart gesagt,
ist es bereits geregelt.
Da können wir selbstständig handeln.
Aber diese Selbstständigkeit
in dieser Phase
in die Hände der EU
zu geben ...
Ich möchte kurz fertig machen.
... das wäre völlig falsch.
Wir haben eine gute Position
im Moment,
um in den USA
Aufklärungsarbeit zu leisten.
Ich bin mir sicher,
dass wir ans Ziel kommen werden.
Ob das in 90 Tagen sein wird,
kann ich nicht sagen,
aber wir werden ans Ziel kommen.
Aber der bilaterale Weg,
den alle gut finden,
auch du, Werner Salzmann,
was ist das überhaupt?
Das müsste man sich
noch mal genau überlegen.
Was sind bilaterale Verträge?
Sie sind weitgehend
im Binnenmarktrecht
und europäischen Recht integriert,
weil man logischerweise
den Binnenmarktzugang will.
Das ist der Kern, den man verhandelt
und erreicht hat nach dem EWR-Nein.
Wenn man das System
weiterentwickeln möchte,
den bilateralen Weg stabilisieren,
dann gehört dazu,
dass das Bundesgericht
Schweizer Recht auslegt
und das europäische Gericht
das europäische Recht.
Das ist völlig klar.
Wo liegt das Problem?
Die Schweizer Verhandler
haben ein gutes Ergebnis erreicht.
Das Streitbeilegungsverfahren
ist ein tragfähiger Kompromiss,
mit dem man leben kann.
Das wird am Ende
des Pudels Kern sein.
Das Verfahren
kennen wir im Wesentlichen.
Das sichert uns das
bisherige bilaterale Vertragswerk.
Wenn man dazu Nein sagt,
gehen die Verträge weiter,
aber sie werden erodieren.
Das ist die Konsequenz.
Dann wird es für die Schweizer
Wirtschaft mitten in Europa
den wichtigsten Exportmarkt
zum Erodieren bringen.
Das will ich nicht.
Das Thema wird sicherlich nochmals
hier in der "Arena" besprochen.
Aber ich muss noch
ein paar Dinge sagen.
Es sind keine bilateralen Wege mehr,
die wir da anstreben.
Wir geben uns
in der Gesetzgebung nach Europa.
Wenn wir die Gesetze
nicht annehmen möchten,
können wir ein Referendum ergreifen,
unter der Bedingung,
dass man
bei einer Ablehnung des Referendums
Ausgleichsmassnahmen -
Strafen, Bussen - machen muss.
Wir unterzeichnen einen Vertrag,
der ihnen die Kompetenz gibt,
uns zu bestrafen, wenn unser Volk
nicht gleicher Meinung
wie die Europäische Union ist.
Das kann ich nicht mitmachen.
Wir haben in diesem Parlament schon
viele Freihandelsverträge abgehakt,
die solche Ausgleichsmassnahmen
beinhalten.
Das ist ein Instrument
des internationalen Vertragsrechts.
Aber nicht die automatische ...
(Badran) Das könnt ihr diskutieren,
wenn das Thema in der "Arena"
der EU-Rahmenvertrag ist.
Jetzt ist das Thema, wie wir
mit dieser Zollsituation umgehen.
Aber es hat mit diesem Verhältnis
der Schweiz und EU zu tun.
Wir würden allenfalls Massnahmen
übernehmen, wenn die EU das macht.
(Salzmann) Frau Badran, Sie können
die Moderation übernehmen.
Nein, lieber nicht.
Man wendet sich jetzt
gegen das Unbill und das Abwracken
der ganzen Weltwirtschaft.
Mit wem verbündet man sich?
Unabhängig davon, wie man
zu den bilateralen Verträgen steht,
wie man zum Rahmenabkommen - es ist
eigentlich kein Rahmenabkommen -
steht, sind es unsere Verbündeten.
Da müssen wir zusammenhalten und
nicht auseinandertreiben lassen.
Das ist eine der grössten Gefahren:
Dass sich Europa durch die
unterschiedlichen Interessenslagen
der verschiedenen Länder
auseinander dividieren lässt.
Aber wir müssen nicht Teil
davon sein
und die EU
gegen die USA ausspielen.
Sicherlich nicht.
Unsere Meinung hat sich zuvor nicht
geändert und jetzt nicht geändert,
aber wir werden es
später diskutieren.
Wir werden sicherlich im Rahmen
einer nächsten "Arena"
darüber sprechen.
Über Rindfleisch können wir dann
bei einer Agrar-"Arena" sprechen.
Ich bin überzeugt, dass eine
der meistgespielten Ausschnitte
dieser Sendung
Ihr Lachanfall sein wird.
Wir werden es sehen, Frau Badran,
was dabei rauskommt.
Vielen Dank
für die engagierte Debatte.
Vielen Dank.
Danke auch an Christine Keller,
die die Sendung produziert hat.
Franziska Egli hat die Leitung.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram.
Und eine Zusammenfassung der Sendung
in der SRF News App und auf srf.ch.
In einer Woche ist Karfreitag,
dann macht die "Arena" Pause.
Auf diesem Sendeplatz sehen Sie
den wunderbaren Schweizer Film
über das Wunderkind "Vitus".
Bleiben Sie uns und SRF treu.
Bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Elisabeth Graf, Maya Merkle,